Mortalidad en las áreas menores de la Región Pampeana (2009-2011)

### 2020-04-13 analysis/Paper_draft_ESP.Rmd
cambios de obs de Ivan

---
title: "Mortalidad en áreas pequeñas de la región Pampeana (Argentina, 2009-2011)"
author: |
  Nicolás Sacco [^ns]; Iván Williams [^iw]; Bernardo L. Queiroz [^bq]
    [^ns]: Penn State, nsacco@psu.edu
    [^iw]: Universidad Nacional de Luján, ivanwilliams1985@gmail.com
    [^bq]: Cedeplar-UFMG, lanza@cedeplar.ufmg.br
date: "Agosto, 2019"
output:
  pdf_document: default
  word_document: default
bibliography: ../bib/refsubmort.bib
fontsize: 12pt
foonotesize: 10pt
latex_engine: latexpdf
link-citations: yes
citation_package: natbib
always_allow_html: yes
---

@@

Mientras aumenta la demanada sobre estimaciones epidemiológicas para áreas pequeñas, estudios recientes muestran una persistente brecha de desigualdad en la esperanza de vida al nacer en América Latina. La escasez de datos geoespaciales desafía la aplicación de diferentes métodos para estudiar estos diferenciales de salud. A menudo, los datos en áreas pequeñas o bien no existen o son escasos en la región. Los patrones espaciales son esenciales para comprender los resultados demográficos individuales relacionados con las características de un lugar, también como una herramienta para la aplicación de planes de desarrollo y para la asignación de recursos. La historia de la estimación en áreas pequeñas es escasa en Argentina, un claro ejemplo de un país con pocas fuentes de datos, pero también un caso muy interesante de la transición epidemiológica, que a menudo no se aborda en la literatura previa. Basado en la experiencia de nuevas aplicaciones y de acuerdo con la información auxiliar disponible, en este artículo aplicamos tres métodos diferentes para estimar y luego comparar los niveles de mortalidad en áreas pequeñas en la Región Pampeana de Argentina, durante el período 2009-2011. Se calculó la esperanza de vida al nacer en base a un enfoque bayesiano, un método de tabla de vida relacional, suavizando datos espaciales de acuerdo a patrones de áreas mayores vecinas, y un enfoque demográfico indirecto. Las estimaciones se compararon para calcular las tasas de esperanza de vida al nacer a partir de registros de defunción completos y luego se relacionaron con áreas espaciales, utilizando un análisis de regionalización simple. Las tasas estimadas indican que existe una gran variabilidad en la esperanza de vida al nacer y entre regiones, con una extensión de más de seis años en la Provincia de Buenos Aires. Además, encontramos evidencia sugestiva de que las tasas por edad presentan una mayor mortalidad infantil, pero también un mayor riesgo en los adultos mayores, en las provincias que muestran mayor heterogeneidad.

@@

À medida que a demanda por estimativas epidemiológicas para pequenas áreas aumenta, estudos recentes mostram uma lacuna persistente na desigualdade na expectativa de vida ao nascer na América Latina. A escassez de dados geoespaciais desafia a aplicação de diferentes métodos para estudar esses diferenciais de saúde. Freqüentemente, dados em pequenas áreas não existem ou são escassos na região. Os padrões espaciais são essenciais para a compreensão dos resultados demográficos individuais relacionados às características do local, bem como uma ferramenta para implementar planos de desenvolvimento e alocação de recursos. A história da estimativa de pequenas áreas é escassa na Argentina, um exemplo claro de um país com poucas fontes de dados, mas também um caso muito interessante da transição epidemiológica, que muitas vezes não é abordada na literatura anterior. Com base na experiência de novas aplicações e de acordo com as informações auxiliares disponíveis, neste artigo, aplicamos três métodos diferentes para estimar e comparar os níveis de mortalidade em pequenas áreas da Região Pampeana da Argentina, durante o período 2009-2011. A expectativa de vida ao nascer foi calculada com base em uma abordagem bayesiana, um método de tabela de vida relacional, suavizando os dados espaciais de acordo com os padrões das áreas maiores vizinhas e, em terceiro lugar, uma abordagem demográfica indireta. As estimativas foram comparadas para calcular as taxas de expectativa de vida no nascimento, a partir de registros completos de óbito e, em seguida, relacionados a áreas espaciais, usando uma análise de regionalização simples. As taxas estimadas indicam que há grande variabilidade na expectativa de vida ao nascer e entre regiões, com uma extensão de mais de seis anos na província de Buenos Aires. Além disso, encontramos evidências sugestivas de que as taxas de idade mostram maior mortalidade infantil, mas também maior risco em adultos mais velhos, nas províncias que mostram mais heterogeneidade.

@@

While the demand for epidemiological estimates of small areas is growing, recent studies show a wide gap and persistent inequalities in life expectancy at birth in Latin America. The lack of geospatial data challenge the application of different methods to study health differentials. Often data in small areas are non-existent or sparce in this region. Spatial patterns are essential to understand individual demographic outcomes related with the characteristics of a place, also as a tool for the application of development plans and for the allocation of resources. The history of estimation in small areas is scarce in Argentina, a clear example of a country with few data sources, but also a very interesting case of the epidemiological transition, often not address by the previous literature. Based on the experience of new applications according to the available auxiliary information, in this paper we apply three different methods to estimate and then compare mortality levels in small areas in the Pampean Region of Argentina, during the period 2009-2011. Life expectancy at birht was calculated based on a Bayesian approach, a relational life-table method, smoothing spatial data ‘borrowing strength’ from neighboring areas, and third a indirect demographic approach. Estimates are compared to calculate life expectancy at birth from full death registers and then related to spatial areas, using a simple regionalization analysis. Estimated rates indicate that there is a huge variability in life expectancy at birht withing and between regions, with a spread of up to more than sex years in the Province of Buenos Aires. Furthermore, we find suggestive evidence that the rates by age present a higher infant mortality but also a higher risk in older adults, in provinces that exibhit more heterogeneity.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

# **Introducción**

¿Subsisten disparidades de mortalidad entre las áreas pequeñas? Investigaciones demográficas previas sobre mortalidad sostienen que los diferenciales geográficos serían gradualmente convergentes durante la transición epidemiológica, gracias a las políticas de salud pública y las mejoras en la calidad de vida. En la mayoría de los países de ingresos altos y medios, la esperanza de vida al nacer ($q_0$) aumentó a principios del siglo XX, debido al avance del conocimiento y la tecnología médica para combatir las enfermedades infecciosas y las mejoras en las condiciones de vida asociadas con el desarrollo socioeconómico.

Aunque los diferenciales socioeconómicos de mortalidad contribuyeron a mantener la hipotesis de la desigualdad persistente en la muerte durante y después de la transición epidemiológica, algunos autores esperan que los resultados de salud y las disparidades se extingan a medida que se desarrolla el cambio demográfico. Sin embargo, puntos de vista retrospectivos muestran que los diferenciales de mortalidad son persistentes y han crecido con el tiempo, en muchos casos de acuerdo a la condición socioeconómica. De todos modos, es útil tener en cuenta si estas disparidades continúan y/o surgen independientemente de escenarios iniciales auspiciosos.

@@

Sobre estas cuestiones, aportes metodológicas recientes se han desarrollado para estimaciones de mortalidad en áreas pequeñas (@Vaupel_Missov_2013; @vanRaalte_Sasson_Martikainen_2018). En América Latina y el Caribe, la demanda de estimaciones epidemiológicas (y de mortalidad, específicamente) sobre heterogeneidad a nivel subnacional está creciendo, tanto como una herramienta para la aplicación de diferentes planes de desarrollo como para la asignación de recursos. La continua pregunta es que tan representativos son los promedios regionales de la variabilidad sub-espacial. El problema principal para abordar esta problemática, es el de tratar con fenómenos con un pequeño número de experimentos, y en muchos casos desconocida cobertura. La experiencia en América Latina está liderada por Brasil, donde ya existe un desarrollo metodológico de avance sostenido (@FreireEtAl2015).

@@

Argentina representa un claro ejemplo de un país con pocas fuentes de datos, pero también un caso muy interesante de la transición de la mortalidad, que a menudo no se aborda en la literatura previa. En comparación con otros países latinoamericanos, el desarrollo socioeconómico temprano de Argentina, el alto grado de urbanización y la expansión de la educación formal influyeron en la reducción de la mortalidad que tuvo lugar antes que en la mayoría de los otros países de la región. Esto se dio sobre todo debido a mejoras en las condiciones de vida asociadas con el desarrollo socioeconómico, en lugar del avance del conocimiento y la tecnología médica para combatir las enfermedades infecciosas. Aunque tuvo lugar más rápidamente y comenzó desde niveles más altos, la caída de la mortalidad en Argentina puede, en ese sentido, compararse con el patrón seguido por los países desarrollados con mayor distancia que la mayoría del resto de América Latina. Con el criterio de probar cómo performan los métodos elegidos, discriminamos la región Pampena como espacio geográfico, ya que es la región con mayor participación en total país, que además se caracateriza por una importante hetorogeneidad social, económica y demográfica.

A su vez, son pocos los estudios enfocados en el análisis de mortalidad a nivel sub-nacional en Argentina. Algunos estudios abordaron la tendencia de mortalidad infantil (@torcida2008) y las comunas de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (@Grushka2013). Por ello, debido a la poca experiencia de estudios previos que estimen mortalidad *general* en áreas menores en Argentina, se decidió aplicar tres técnicas: una basada en la teoría bayesiana, la segunda basada en métodos relacionales de tablas de vida pero agregando técnicas estadísticas de suavizado, y tercero, un enfoque demográfico clásico, considerado el método por default debido a su simplicidad. Antes de la estimación, se realizó un procedimiento de regionalización para aprovechar la similitud espacial entre áreas pequeñas, independientemente de su pertenencia político-administrativa. En este sentido, solo considerando la información de la tabla de vida, podría haber múltiples capas de análisis de desigualdad teniendo en cuenta distintos niveles espaciales o administrativos.

Utilizamos los datos administrativos del registro de defunciones del Departamento de Estadísticas e Información de Salud del Ministerio de Salud de la Nación (DEIS), unidad oficial del gobierno a cargo de la administración de conteos de defunciones, y las estimaciones de población elaboradas por el Instituto Nacional de Estadísticas y censo (INDEC) agencia gubernamental argentina responsable de la recopilación y el procesamiento de datos estadísticos, como los censos de población. En primer lugar, aplicamos Métodos de Distribución de Muerte (DDM, por su sigla en inglés). Luego combinamos DDM con un enfoque empírico bayesiano, método ya aplicado para el caso de Brasil. El procedimiento de dos pasos nos permitió corregir la falta de registro de los recuentos de muertes y minimizar las fluctuaciones aleatorias que posibles al calcular los niveles de mortalidad en áreas pequeñas.

@@

@@

Para la población expuesta al riesgo de cada departamento se utilizó la población estimada por el INDEC (Instituto Nacional de Estadística y Censos) a mediados de año en 2010, y se aplicó la estructura observada en el censo 2010 (@INDEC2015). Luego, en lugar de promediar los tres años de riesgo, se tuvo en cuenta los años-persona en que las personas hubiesen vivido en el período de tres años entre 2009 y 2011 y la fecha censal (@Gonzaga_Schmertmann_2016). Este procedimiento permitió, primero, suavizar un poco la mala declaración de edad, que podría aportar un mayor sesgo para la comparación de tasas cuando el recuento de muertes no sigue este patrón por edad; y segundo permitó aprovechar las correcciones de omisión hechas por INDEC en el total^[No está claro la metodología aplicada para la población ajustada a mitad de año en los departamentos, y si tiene en cuenta una corrección de "residencia" (@INDEC2015)]. Para eso se asumió una distribución uniforme de la fecha de nacimiento dentro del año y la población cerrada. Se utilizó una función de supervivencia única para todos los distritos, aplicando las mismas tablas de vida estándar que @Gonzaga_Schmertmann_2016 (una media representativa de la Base de Datos de Human Mortality Database en años posteriores a 1969) pero en nuestro caso ponderada por un índice de masculinidad de 1.04 al nacer, para obtener ambos sexos.^[Se puede lograr una suavización similar, pero con menos interpretación demográfica, con una regresión local (procedimiento *loess* en el software R) de 3 veces el recuento censal de población (@James2014)]. El gráfico (\ref{fig:AdjExp}) muestra los ajustes realizados.

@@

Se conocen diversas propuesta metodológicas por abordar el problema de cobertura de muertes en áreas menores, dependiendo de la información auxiliar con que se cuente (@Preston1980; @Bennett_Horiuchi_1984; @Schmertmann2018; @Alexander2017). La utilización de métodos demográficos indirectos de evaluación de cobertura es difícil de mantener en una población pequeña muy influenciada por la migración interna debido a su baja exposición. Con el objetivo de visualizar posibles problemas de datos de calidad en los departamentos, se realizaron dos ejercicios.

Primero, se utilizó el método de Brass y Coale para la estimación indirecta de la mortalidad infantil y se mapeó con la esperanza de vida al nacer ($q_0$) a partir de los datos de muerte, descritos en la sección previa (@Moultrie). Se trata de un método poco preciso para poblaciones pequeñas, pero puede dar una idea sobre los problemas en las áreas mayores (problemas relativos al numerador o denominador). En el gráfico \ref{fig:PF}), observamos los puntos no ponderados y ponderados poblacionalmente, con el fin de otorgar mayor relevancia a la consistencia en las áreas más pobladas, responsables del posible sesgo de suavizamiento en los procedimientos metodológicos, que serán descritos en la siguiente sección. Utilizando la edad promedio de la madre al nacimiento durante 2010 para cada provincia y la familia de tablas de la Organización de Naciones Unidas (ONU) para América Latina, de acuerdo a lo observado en el gráfico concluímos que no hay un sesgo claro en las áreas más mayores

```{r PF, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Estimaciones indirectas de q(0) y tasa de mortalidad m(0) observada. Departamentos de la región Pampeana (excepto CABA). Fuente: elaboración propia en base a Cesno y estadísticas vitales."}
include_graphics("/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/ChekPF.pdf")
```

En segundo lugar, se mapeó cada departamento respecto al indicador censal de pobreza Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) elaborado por el INDEC y la tasa de mortalidad general estadarizada a partir de la estructura por edad regional, buscando una relación esperada (@Kaztman1995, @Preston_1975; @Grushka2013) (Gráfico 3). En la figura \ref{fig:NBI} se muestran el NBI3 y el NBI4, que miden el porcentaje de hogares con ausencia escolar de niños y la incapacidad de subsistencia (@Kaztman1995). En color se destaca el departamento más grande de la Región Pampeana, llamado La Matanza (que contiene al `r round(LAMArep,1)`% de la provincia de Buenos Aires). Este departamento tiene una de las tasas de mortalidad estandarizadas más bajas, pero un índice de pobreza similar (NBI3) o mayor (NBI4) al de otros. Si bien su desempeño en los índices de pobreza NBI1 (vivienda inconveniente), NBI2 (carencias sanitarias) y NBI3 (hacinamiento) no es tan llamativo como los señalados, se decidió dejarlo fuera de este artículo, debido principalmente a cuestiones metodológicas, ya que las áreas más grandes son de extrema relevancia a la hora de suavizar las pequeñas y esto podría sesgar los resultados ^[INDEC advierte en su web sobre los recuentos de población por departamento en el Censo 2010, donde al parecer Buenos Aires fue una de las provincias con dificultades (https://bit.ly/2R7svfX, visitado el 10/1/2020)].

@@

Se realizó un chequeo adicional de $e_0$ para cada provincia a partir de los insumos anteriores y la estimación oficial (@INDEC2013)^[A partir de lo que resta del artículo, se considera a Buenos Aires sin La Matanza)]. Los resultados dan una diferencia relativa (%) de 0,002, `r paste0(Dif_e0_INDEC[-1,4], collapse =", ")` para las provincias Buenos Aires, Córdoba, Entre Ríos, La Pampa, Santa Fé. Por ende, consideramos aceptable nuestra aproximación dado el año de distancia en la referencia temporal y dado que no hemos realizado ajustes de cobertura en la defunciones, aspecto que pudo haber sido realizado en las cifras oficiales (tabla \ref{tab:Dif_e0_INDEC}).

@@

Para ello, tomamos el enfoque propuesto por @AssunCao2006, que trató de definir áreas grandes internamente homogéneas y con condición de contigüidad en el espacio. Primero se realizó un gráfico de conectividad entre los centroides y luego se calculó el *costo* entre ellos (distancia euclidiana en nuestro caso). Luego, un procedimiento de iteración estima el árbol de expansión mínimo, que es el árbol conectado con un costo mínimo, medido como la suma de las diferencias en todos los bordes. Finalmente, se realizó un procedimiento de partición cortando el borde que minimiza la varianza dentro de los dos grupos resultantes. Debido a que probar todas las combinaciones posibles en cada partición es un problema computacional, los autores propusieron un enfoque heurístico. Una sobreclusterización aumentaría la homogeneidad pero también aumentaría la varianza en las unidades más pequeñas debido a que no hay suficientes casos. Esa es la razón para establecer umbrales mínimos de población o áreas menores resultantes en cada parea mayor, siendo de 20 departamentos el elegido en este caso.

@@

Con esta segmentación se obtuvo un aumento de `r AumHeterogEntreGr`% en la varianza entre grupos y una disminución no tan importante de `r DismHeterogIntraGr`% en la varianza promedio dentro los grupo. El nuevo clúster es más distinto entre sus partes y con menos algo menos de variación relativa interna (ver \ref{fig:cluster}).

```{r cluster, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Regionalización de departamentos. Source: Elaboración propia en base a Censo y Estadísticas Vitales"}
include_graphics('analysis/plots/cluster.pdf')
```

@@

Aunque Argentina generalmente se clasifica como un país con buenas estadísticas registrales de muerte (@JaspersOrellana1994), se conoce que hay un porcentaje desigual de muertes infantiles no registradas por provincia (@DEIS2016). En este sentido, dado que la fuente de datos es un registro, y pensando en la estimación de las tasas de mortalidad por edad, se podría concluir que no habría varianza, y que el sesgo (ambos componentes del error cuadrado medio de un estimador) vendría dado por el patrón de casos omitidos en cada jurisdicción. Como se mencionó anteriormente, este segundo componente del error no se abordará en este trabajo debido a que no hay información sobre su distribución por áreas pequeñas. Con respecto al primero, pese a lo mencioando, existen fenómenos con un pequeño número de "experimentos" (pocos expuestos en nuestro caso), que tienen una mayor variación en sus estimaciones, por lo que requiere un tratamiento especial para reflejar el riesgo de mortalidad subyacente (@Brillinger1986). Para lograrlo, utilizaremos y compararemos (aunque sin conclusiones finales sobre su performance comaparada) tres métodos diferentes, los cuales se diferencian en la forma en que las áreas menores *toman prestada* información del área mayor que las contiene.

>>>>

---
title: "Mortalidad en las áreas menores de la Región Pampeana (2009-2011)"
author: |
  Nicolás Sacco [^ns]; Iván Williams [^iw]; Bernardo L. Queiroz [^bq]

    [^ns]: Penn State, nsacco@psu.edu
    [^iw]: Universidad Nacional de Luján, ivanwilliams1985@gmail.com
    [^bq]: Cedeplar-UFMG, lanza@cedeplar.ufmg.br
date: "Abril, 2020"
output:
  word_document: default
  pdf_document: default
bibliography: ../bib/refsubmort.bib
fontsize: 12pt
foonotesize: 10pt
latex_engine: latexpdf
link-citations: yes
citation_package: natbib
always_allow_html: yes
---

@@

Mientras aumenta la demanada sobre estimaciones epidemiológicas para áreas pequeñas, estudios recientes muestran una persistente brecha de desigualdad en la esperanza de vida al nacer en América Latina. La escasez de datos geoespaciales desafía la aplicación de diferentes métodos para estudiar estos diferenciales de salud. En esta región, a menudo los datos en áreas pequeñas o bien no existen, son escasos o de muy mala calidad. Los patrones espaciales son esenciales para comprender los resultados demográficos individuales relacionados con las características de un lugar, también como una herramienta para la aplicación de planes de desarrollo y para la asignación de recursos. Basado en la experiencia de nuevas aplicaciones y de acuerdo con la información disponible, en este artículo aplicamos y comparamos los resultados de tres métodos diferentes para estimar los niveles de mortalidad en áreas pequeñas en la Región Pampeana de Argentina, durante el período 2009-2011. Se calculó la esperanza de vida al nacer en base a un enfoque bayesiano, un método de tabla de vida relacional, y un enfoque demográfico indirecto, suavizando datos espaciales de acuerdo a patrones de áreas mayores vecinas. Las estimaciones se compararon para calcular la esperanza de vida al nacer a partir de registros de defunción y luego se relacionaron con áreas espaciales, utilizando un análisis espacial. Las tasas estimadas indican que existe una gran variabilidad en la esperanza de vida al nacer y entre regiones, con una extensión de más de seis años en la Provincia de Buenos Aires.

@@

À medida que a demanda por estimativas epidemiológicas para pequenas áreas aumenta, estudos recentes mostram uma lacuna persistente na desigualdade na expectativa de vida ao nascer na América Latina. A escassez de dados geoespaciais desafia a aplicação de diferentes métodos para estudar esses diferenciais de saúde. Nesta região, os dados em pequenas áreas costumam estar ausentes, escassos ou de muito baixa qualidade. Os padrões espaciais são essenciais para a compreensão dos resultados demográficos individuais relacionados às características do local, bem como uma ferramenta para implementar planos de desenvolvimento e alocação de recursos. Com base na experiência de novas aplicações e de acordo com as informações disponíveis, neste artigo, aplicamos e comparamos os resultados de três métodos diferentes para estimar os níveis de mortalidade em pequenas áreas na região de Pampeana, na Argentina, durante o período 2009-2011. A expectativa de vida ao nascer foi calculada com base em uma abordagem bayesiana, um método de tabela de vida relacional e uma abordagem demográfica indireta, suavizando os dados espaciais de acordo com os padrões das áreas maiores vizinhas. As estimativas foram comparadas para calcular a expectativa de vida no nascimento a partir dos registros de óbito e, em seguida, foram relacionadas às áreas espaciais, usando análise espacial. As taxas estimadas indicam que há grande variabilidade na expectativa de vida ao nascer e entre regiões, com uma extensão de mais de seis anos na província de Buenos Aires.

@@

As the demand for epidemiological estimates for small areas increases, recent studies show a persistent gap in inequality in life expectancy at birth in Latin America. The paucity of geospatial data challenges the application of different methods to study these health differentials. In this region, data in small areas is often either absent, scarce, or of very poor quality. Spatial patterns are essential for understanding individual demographic outcomes related to site characteristics, as well as a tool for implementing development plans and for resource allocation. Based on the experience of new applications and according to the available information, in this article we apply and compare the results of three different methods to estimate mortality levels in small areas in the Pampeana Region of Argentina, during the period 2009-2011. Life expectancy at birth was calculated based on a Bayesian approach, a relational life table method, and an indirect demographic approach, smoothing spatial data according to patterns of neighboring larger areas. Estimates were compared to calculate life expectancy at birth from death records and then related to spatial areas, using spatial analysis. Estimated rates indicate that there is great variability in life expectancy at birth and between regions, with an extension of more than six years in the Province of Buenos Aires.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
# **Introducción**

¿Subsisten disparidades de mortalidad entre las áreas pequeñas? Investigaciones demográficas previas sobre mortalidad sostienen que los diferenciales geográficos serían gradualmente convergentes durante la transición epidemiológica, gracias a las políticas de salud pública y las mejoras en la calidad de vida. En la mayoría de los países de ingresos altos y medios, la esperanza de vida al nacer ($e_0$) aumentó a principios del siglo XX, debido al avance del conocimiento y la tecnología médica para combatir las enfermedades infecciosas y las mejoras en las condiciones de vida asociadas con el desarrollo socioeconómico.

Aunque los diferenciales socioeconómicos de mortalidad contribuyeron a mantener la hipótesis de la desigualdad persistente en la muerte durante y después de la transición epidemiológica, algunos autores esperan que los resultados de salud y las disparidades se extingan a medida que se desarrolla el cambio demográfico. Sin embargo, puntos de vista retrospectivos muestran que los diferenciales de mortalidad son persistentes y han aumentado con el tiempo, en muchos casos de acuerdo a la condición socioeconómica. De todos modos, es útil tener en cuenta si estas disparidades continúan y/o surgen independientemente de escenarios iniciales auspiciosos.

@@

Sobre estas cuestiones, aportes metodológicas recientes se han desarrollado para estimaciones de mortalidad en áreas pequeñas. En América Latina y el Caribe, la demanda de estimaciones epidemiológicas (y de mortalidad, específicamente) sobre heterogeneidad a nivel subnacional está creciendo, tanto como una herramienta para la aplicación de diferentes planes de desarrollo como para la asignación de recursos. La continua pregunta es que tan representativos son los promedios regionales de la variabilidad espacial. El problema principal para abordar esta problemática, es el de tratar con fenómenos con un pequeño número de experimentos, y en muchos casos desconocida cobertura. La experiencia en América Latina está liderada por Brasil, donde ya existe un desarrollo metodológico de avance sostenido (@FreireEtAl2015).

@@

Argentina representa un claro ejemplo de un país con pocas fuentes de datos, pero también un caso muy interesante de la transición de la mortalidad, que a menudo no se aborda en la literatura previa. En comparación con otros países latinoamericanos, el desarrollo socioeconómico temprano de Argentina, el alto grado de urbanización y la expansión de la educación formal influyeron en la reducción de la mortalidad que tuvo lugar antes que en la mayoría de los otros países de la región. Esto se dio sobre todo debido a mejoras en las condiciones de vida asociadas con el desarrollo socioeconómico, en lugar del avance del conocimiento y la tecnología médica para combatir las enfermedades infecciosas. Aunque tuvo lugar más rápidamente y comenzó desde niveles más altos, la caída de la mortalidad en Argentina puede, en ese sentido, compararse con el patrón seguido por los países desarrollados con mayor distancia que la mayoría del resto de América Latina. Con el criterio de probar cómo performan los métodos elegidos, discriminamos la región Pampena como espacio geográfico, ya que es la región con mayor participación en total país, que además se caracteriza por una importante hetorogeneidad social, económica y demográfica.

Teniendo en cuenta la información disponible del último censo de población, y las estadísticas de muerte del período, el recorte temportal remitió a la posibilidad de utilizar los datos más recientes. A su vez, son pocos los estudios enfocados en el análisis de mortalidad a nivel sub-nacional en Argentina. Algunos estudios abordaron la tendencia de mortalidad infantil (@torcida2008) y las comunas de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (@Grushka2013). Por ello, debido a la poca experiencia de estudios previos que estimen mortalidad *general* en áreas menores en Argentina, se decidió aplicar tres técnicas: una basada en la teoría bayesiana, la segunda basada en métodos relacionales de tablas de vida pero agregando técnicas estadísticas de suavizado, y tercero, un enfoque demográfico clásico, considerado el método por default debido a su simplicidad. Antes de la estimación, se realizó un procedimiento de regionalización para aprovechar la similitud espacial entre áreas pequeñas, independientemente de su pertenencia político-administrativa. En este sentido, solo considerando la información de la tabla de vida, podría haber múltiples capas de análisis de desigualdad teniendo en cuenta distintos niveles espaciales o administrativos.

@@

Utilizamos los datos administrativos del registro de defunciones del Departamento de Estadísticas e Información de Salud del Ministerio de Salud de la Nación (DEIS), unidad oficial del gobierno a cargo de la administración de conteos de defunciones, y las estimaciones de población elaboradas por el Instituto Nacional de Estadísticas y censo (INDEC) agencia gubernamental argentina responsable de la recopilación y el procesamiento de datos estadísticos, como los censos de población.

@@

Para la población expuesta al riesgo de cada departamento se utilizó la población estimada por el INDEC (Instituto Nacional de Estadística y Censos) a mediados de año en 2010, y se aplicó la estructura observada en el censo 2010 (@INDEC2015). Luego, en lugar de promediar los tres años de riesgo, se tuvo en cuenta los años-persona en que las personas hubiesen vivido en el período de tres años entre 2009 y 2011 y la fecha censal (@Gonzaga_Schmertmann_2016). Este procedimiento permitió, primero, suavizar un poco la mala declaración de edad, que podría aportar un mayor sesgo para la comparación de tasas cuando el recuento de muertes no sigue este patrón por edad; y segundo permitó aprovechar las correcciones de omisión hechas por INDEC en el total^[No está claro la metodología aplicada para la población ajustada a mitad de año en los departamentos, y si tiene en cuenta una corrección de "residencia" (@INDEC2015)]. Para eso se asumió una distribución uniforme de la fecha de nacimiento dentro del año y la población cerrada. Se utilizó una función de supervivencia única para todos los distritos, aplicando las mismas tablas de vida estándar que @Gonzaga_Schmertmann_2016 (una media representativa de la Base de Datos de Human Mortality Database en años posteriores a 1969) pero en nuestro caso ponderada por un índice de masculinidad de 1.04 al nacer, para obtener ambos sexos.^[Se puede lograr una suavización similar, pero con menos interpretación demográfica, con una regresión local (procedimiento *loess* en el software R) de 3 veces el recuento censal de población (@James2014)]. La figura (\ref{fig:AdjExp}) muestra los ajustes realizados.

@@

Se conocen diversas propuesta metodológicas para abordar el problema de cobertura de muertes en áreas menores, dependiendo de la información auxiliar con que se cuente (@Preston1980; @Bennett_Horiuchi_1984; @Schmertmann2018; @Alexander2017). La utilización de métodos demográficos indirectos de evaluación de cobertura es difícil de mantener en una población pequeña muy influenciada por la migración interna debido a su baja exposición. Con el objetivo de visualizar posibles problemas de datos de calidad en los departamentos, se realizaron dos ejercicios.

Primero, se utilizó el método de Brass y Coale para la estimación indirecta de la mortalidad infantil y se mapeó con la esperanza de vida al nacer ($q_0$) a partir de los datos de muerte, descritos en la sección previa (@Moultrie). Se trata de un método poco preciso para poblaciones pequeñas, pero puede dar una idea sobre los problemas en las áreas mayores (problemas relativos al numerador o denominador). En la figura \ref{fig:PF}), observamos los puntos no ponderados y ponderados poblacionalmente, con el fin de otorgar mayor relevancia a la consistencia en las áreas más pobladas, responsables del posible sesgo de suavizamiento en los procedimientos metodológicos, que serán descritos en la siguiente sección. Utilizando la edad promedio de la madre al nacimiento durante 2010 para cada provincia y la familia de tablas de la Organización de Naciones Unidas (ONU) para América Latina, de acuerdo a lo observado en el gráfico concluímos que no hay un sesgo claro en las áreas más mayores

```{r PF, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Estimaciones indirectas de q(0) y tasa de mortalidad m(0) observada. Departamentos de la región Pampeana (excepto CABA). Fuente: elaboración propia en base a Cesno y estadísticas vitales."}
include_graphics("/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/ChekPF.pdf")
```
En segundo lugar, se mapeó cada departamento respecto al indicador censal de pobreza Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) elaborado por el INDEC y la tasa de mortalidad general estadarizada a partir de la estructura por edad regional, buscando una relación esperada (@Kaztman1995, @Preston_1975; @Grushka2013). En la figura \ref{fig:NBI} se muestran el NBI3 y el NBI4, que miden el porcentaje de hogares con ausencia escolar de niños y la incapacidad de subsistencia (@Kaztman1995). En color se destaca el departamento más grande de la Región Pampeana, llamado La Matanza (que contiene al `r round(LAMArep,1)`% de la provincia de Buenos Aires). Este departamento tiene una de las tasas de mortalidad estandarizadas más bajas, pero un índice de pobreza similar (NBI3) o mayor (NBI4) al de otros. Si bien su desempeño en los índices de pobreza NBI1 (vivienda inconveniente), NBI2 (carencias sanitarias) y NBI3 (hacinamiento) no es tan llamativo como los señalados, se decidió dejarlo fuera de este artículo, debido principalmente a cuestiones metodológicas, ya que las áreas más grandes son de extrema relevancia a la hora de suavizar las pequeñas y esto podría sesgar los resultados ^[INDEC advierte en su web sobre los recuentos de población por departamento en el Censo 2010, donde al parecer Buenos Aires fue una de las provincias con dificultades (https://bit.ly/2R7svfX, visitado el 10/1/2020)].

@@

Se realizó un chequeo adicional de $e_0$ para cada provincia a partir de los insumos anteriores y la estimación oficial (@INDEC2013)^[A partir de lo que resta del artículo, se considera a Buenos Aires sin La Matanza)]. Los resultados dan una diferencia relativa (%) de 0,002, `r paste0(Dif_e0_INDEC[-1,4], collapse =", ")` para las provincias Buenos Aires, Córdoba, Entre Ríos, La Pampa, Santa Fé. Por ende, consideramos aceptable nuestra aproximación dado el año de distancia en la referencia temporal y ya que no hemos realizado ajustes de cobertura en la defunciones, aspecto que pudo haber sido realizado en las cifras oficiales (tabla \ref{tab:Dif_e0_INDEC}).

@@

Para ello, retomamos el enfoque propuesto por @AssunCao2006, que definió áreas mayores internamente homogéneas y con condición de contigüidad en el espacio. Primero se realizó un gráfico de conectividad entre los centroides y luego se calculó el *costo* entre ellos (distancia euclidiana en nuestro caso). Luego, un procedimiento de iteración estimó el árbol de expansión mínimo, que es el árbol conectado con un costo mínimo, medido como la suma de las diferencias en todos los bordes. Finalmente, se realizó un procedimiento de partición cortando el borde que minimiza la varianza dentro de los dos grupos resultantes. Debido a que probar todas las combinaciones posibles en cada partición es un problema computacional, los autores propusieron un enfoque heurístico. Una sobreclusterización aumentaría la homogeneidad pero también aumentaría la varianza en las unidades más pequeñas debido a que no hay suficientes casos. Esa es la razón para establecer umbrales mínimos de población o áreas menores resultantes en cada parea mayor, siendo de 20 departamentos el elegido en este caso.

@@

Con esta segmentación se obtuvo un aumento de `r AumHeterogEntreGr`% en la varianza entre grupos y una disminución no tan importante de `r DismHeterogIntraGr`% en la varianza promedio dentro los grupo. El nuevo clúster resultó distinto entre sus partes y algo menos de variación relativa interna (ver \ref{fig:cluster}).

```{r cluster, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Regionalización de departamentos. Source: Elaboración propia en base a Censo y Estadísticas Vitales"}
include_graphics('/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/cluster.pdf')
```

@@

Aunque Argentina generalmente se clasifica como un país con buenas estadísticas registrales de muerte (@JaspersOrellana1994), se conoce que hay un porcentaje desigual de muertes infantiles no registradas por provincia (@DEIS2016). En este sentido, dado que la fuente de datos es un registro, y pensando en la estimación de las tasas de mortalidad por edad, se podría concluir que no habría varianza, y que el sesgo (ambos componentes del error cuadrado medio de un estimador) vendría dado por el patrón de casos omitidos en cada jurisdicción. Como se mencionó anteriormente, este segundo componente del error no se abordará en este trabajo debido a que no hay información sobre su distribución por áreas pequeñas. Con respecto al primero, pese a lo mencioando, existen fenómenos con un pequeño número de "experimentos" (pocos expuestos en nuestro caso), que tienen una mayor variación en sus estimaciones, por lo que requiere un tratamiento especial para reflejar el riesgo de mortalidad subyacente (@Brillinger1986). Para lograrlo, utilizamos y comparamos (aunque sin conclusiones finales sobre su performance comaparada) tres métodos diferentes, los cuales se diferencian en la forma en que las áreas menores *toman prestada* información del área mayor que las contiene.
